# Правила канала FreeBSD (редакция от 16.10.2022).

Этот канал посвященн обсуждению операционной системы FreeBSD.

Администрация канала верит в разумность участников и в общение, построенное на принципе взаимоуважения. Тем не менее, для прозрачности, Администрация считает необходимым обозначить правила поведения на канале:

1. **Язык**. Исходя из того, что сообщение должно быть понятно абсолютному большинству участников, а оно русскоговорящее, мы рекомендуем общаться именно на русском языке. Общаетесь на другом языке? Будьте готовы, что другие собеседники и администраторы могут понять вас неверно и удалить (или отправить жалобу) на ваше сообщение. То же самое касается чрезмерного употребления жаргона (особенно не-технического) и изобилия орфографических ошибок. Исходя из того же принципа удобства чтения (пишет один, читают сотни), см. ниже пункт об оформлении. 
bu7cher

2. **Технические вопросы**. Технические вопросы и обсуждения приветствуются, однако стоит помнить, что это НЕ канал бесплатных консультаций. Соответственно, не пишите личных сообщений, не получив согласия на это человека в общем чате (и помните, что за это можно схлопотать ограничения переписки от самого Telegram). Перед тем, как задать вопрос, настоятельно рекомендуется ознакомиться как с системной документацией (man-страницы, handbook), так и поискать ответ в поисковых системах. Стоит также поискать обсуждение своего вопроса в самом канале. 


3. **Оформление**. Для показа больших сообщений (например, многостраничных выводов команд) можно использовать termbin.com (cat ~/some_file.txt | nc termbin.com 9999), paste.org.ru или bsd.to , критерий больших - как только сообщение займет более половины экрана / уедет за экран в обсуждении тогда, когда оно еще нужно (если сомневаетесь в размере экрана собеседника, ограничьтесь 10 строками). Использование стикеров/картинок в сообщениях не приветствуются, но допустимо в небольших количествах или когда это оправдано ходом беседы (например, фотография kernel panic). Вывод команд из терминала, умещающихся на экран, фрагментов исходных кодов и т.п. текста со специальными символами - необходимо оформлять моноширинным шрифтом. Для этого воспользуйтесь Ctrl+Shift+M в Telegram Desktop или markdown-разметкой: backticks (обратные апострофы) `для нескольких слов в одной строке` и отбивка многострочного текста строками, состоящими из трех backticks подряд:
    ```
    Начало
    Конец
    ```

4. **Оффтопик**. Не приветствуется, но допустим в небольших количествах (например, новости IT-тематики). Обсуждение политики запрещено, за исключением моментов, прямо и непосредственно затрагивающих технические вопросы (например, блокировок РКН), но будьте предельно бдительны, ибо перейти эту тонкую грань легко, незаметно и чревато. 
5.Троллинг. Троллинг (в том числе завуалированный) личности собеседника, включая ник, аватар, пол, страну - запрещён. Ирония, не направленная на личность (не ставящая целью унизить), вполне допустима. Юмор приветствуется. 


6. **Мат** не приветствуется, а в адрес собеседников запрещён. Мы понимаем, что некоторые вещи требуют использования всего богатства русского языка, однако если Вы не владеете им так, чтобы употребление мата стало уместным, да так, что “из песни слов не выкинешь” - воздержитесь. 


7. **Оскорбления и грубость** (в том числе и завуалированные), как в отношении личности собеседника, так и его национальности, страны, народа, пола, вероисповедания, политических взглядов и т.д запрещены. Поскольку чат публичный, соблюдайте также законодательство РФ и страны пребывания - например, запрещена пропаганда ненависти, вражды и т.п. 


8. **Спам** и реклама запрещены и приводят к моментальной блокировке и удалению сообщений. 


9. **Незнание вышеописанных правил не освобождает от ответственности.**


10. В исключительных случаях Администрация канала может принимать решение о блокировке на своё усмотрение. Администрация может, но не обязана комментировать причину блокировки. Для понимания возможных мотивов Администрации (и других завсегдатаев канала) можно ознакомиться с более длинными документами [“Как правильно задавать вопросы”](https://parallel.ru/cluster/smart-questions-ru.html) и версией правил начала века http://ipfw.ru/rules
